# 数据库

- [数据库](#数据库)
  - [1.前言](#1前言)
  - [2.关系数据库](#2关系数据库)
    - [2.1.SQLite](#21sqlite)
    - [2.2.MySQL](#22mysql)
    - [2.3.PostgreSQL](#23postgresql)
  - [3.非关系型数据库(NoSQL)](#3非关系型数据库nosql)
    - [3.1.Redis](#31redis)
    - [3.2.MongoDB](#32mongodb)
    - [3.3.LevelDB](#33leveldb)
    - [3.4.Fastbit(位图数据库)](#34fastbit位图数据库)
    - [3.5.Elasticsearch](#35elasticsearch)
  - [4.底层技术](#4底层技术)
    - [4.1.B+树](#41b树)
    - [4.2.位图索引](#42位图索引)
    - [4.3.Bloom过滤](#43bloom过滤)

## 1.前言
数据库，又称为数据管理系统，本质上是一种数据存储和查询系统，一般支持包括新增、截取、更新、删除等操作。
从传统的关系型数据库到扩展的非关系型数据库NoSQL(not only sql)种类日益丰富，功能也越来越多样化，给工程应用带来了更多的选择和方便。

**数据库事物**
* 原子性（Atomicity）
* 一致性（Consistency）
* 隔离性（Isolation）
* 持久性（Durability）


## 2.关系数据库
关系型数据库，是指采用了关系模型来组织数据的数据库，其以行和列的形式存储数据，以便于用户理解，关系型数据库这一系列的行和列被称为表，一组表组成了数据库。用户通过查询来检索数据库中的数据，而查询是一个用于限定数据库中某些区域的执行代码。关系模型可以简单理解为二维表格模型，而一个关系型数据库就是由二维表及其之间的关系组成的一个数据组织。

**数据库模型**
* 层次模型，用上下级层次组织关系，数据结构像一棵树状。
* 网状模型，把每个数据结点和很多其他的数据结点连接起来，数据结构像多城市之间的网络图。
* 关系模型，把数据看作二维表，通过行、列确定数据位置。

Entity-Relationship，有三个组成部分：实体、属性、联系。用来进行关系型数据库系统的概念设计。
例如课程和学生的对应关系，一门课程可以被多个学生选择。

**范式**
* 第一范式：（1NF）无重复的列
* 第二范式：（2NF）属性完全依赖于主键
* 第三范式：（3NF）属性不依赖于其它非主属性


1NF的定义为：符合1NF的关系中的每个属性都不可再分
2NF在1NF的基础之上，消除了非主属性对于码的部分函数依赖
3NF在2NF的基础之上，消除了非主属性对于码的传递函数依赖
BCNF:符合3NF，并且，主属性不依赖于主属性

BCNF与第三范式的不同之处在于：第三范式中不允许非主属性被另一个非主属性决定，但第三范式允许主属性被非主属性决定；而在BCNF中，任何属性（包括非主属性和主属性）都不能被非主属性所决定。

### 2.1.SQLite
* 优点
  * 轻量级，不需要一个单独的服务器进程或操作的系统，不需要配置。
  * 功能完备，支持 SQL92（SQL2）标准的大多数查询语言的功能，事务是完全兼容 ACID 的，允许从多个进程或线程安全访问。
* 缺点
  * 性能比不上MySQL,MSSQL,MySQL等
* 功能适用
  * 桌面程序
  * 手机应用
  * 嵌入式设备等

基本操作
```
# 创建数据库
$sqlite3 DatabaseName.db

# 导出
$sqlite3 testDB.db .dump > testDB.sql

# 导入
$sqlite3 testDB.db < testDB.sql

# 附加数据库
sqlite> ATTACH DATABASE 'testDB.db' as 'TEST';
# 显示附加的数据库
sqlite> .database
seq  name             file
---  ---------------  ----------------------
0    main             /home/sqlite/testDB.db
2    test             /home/sqlite/testDB.db
```

### 2.2.MySQL
MySQL 是最流行的关系型数据库管理系统，在 WEB 应用方面 MySQL 是最好的 RDBMS(Relational Database Management System：关系数据库管理系统)应用软件之一。

基本操作
```
# 连接数据库
[root@host]# mysql -u root -p
Enter password:******

# 退出
mysql> exit
Bye

# 创建数据库
mysql> create DATABASE RUNOOB;

# 删除数据库
mysql> drop database RUNOOB;

# 数据库导出
$ mysqldump -u root -p RUNOOB > database_dump.txt
password ******
# 导出所有数据库
$ mysqldump -u root -p --all-databases > database_dump.txt
password ******

# 数据库导入
$ mysql -u root -p database_name < dump.txt
password *****
```

### 2.3.PostgreSQL

PostgreSQL 是一个免费的对象-关系数据库服务器(ORDBMS)，在灵活的BSD许可证下发行。

PostgreSQL 特征
* 函数：通过函数，可以在数据库服务器端执行指令程序。
* 索引：用户可以自定义索引方法，或使用内置的 B 树，哈希表与 GiST 索引。
* 触发器：触发器是由SQL语句查询所触发的事件。如：一个INSERT语句可能触发一个检查数据完整性的触发器。触发器通常由INSERT或UPDATE语句触发。 多版本并发控制：PostgreSQL使用多版本并发控制（MVCC，Multiversion concurrency control）系统进行并发控制，该系统向每个用户提供了一个数据库的"快照"，用户在事务内所作的每个修改，对于其他的用户都不可见，直到该事务成功提交。
* 规则：规则（RULE）允许一个查询能被重写，通常用来实现对视图（VIEW）的操作，如插入（INSERT）、更新（UPDATE）、删除（DELETE）。
* 数据类型：包括文本、任意精度的数值数组、JSON 数据、枚举类型、XML 数据等。
* 全文检索：通过 Tsearch2 或 OpenFTS，8.3版本中内嵌 Tsearch2。
* NoSQL：JSON，JSONB，XML，HStore 原生支持，至 NoSQL 数据库的外部数据包装器。
* 数据仓库：能平滑迁移至同属 PostgreSQL 生态的 GreenPlum，DeepGreen，HAWK 等，使用 FDW 进行 ETL。

基本操作
```
# 创建数据库
$ cd /Library/PostgreSQL/11/bin/
$ createdb -h localhost -p 5432 -U postgres runoobdb
password ******

# 切换数据库
postgres=# \c runoobdb
You are now connected to database "runoobdb" as user "postgres".
runoobdb=# 

# 进入数据库
$ psql -h localhost -p 5432 -U postgress runoobdb

# 删除数据库
postgres=# DROP DATABASE runoobdb;
```

## 3.非关系型数据库(NoSQL)
随着大数据时代的到来，面对海量数据，传统的关系型数据库性能越来越受限，出现了各种非关系型数据库。

### 3.1.Redis
### 3.2.MongoDB
### 3.3.LevelDB
### 3.4.Fastbit(位图数据库)
### 3.5.Elasticsearch
## 4.底层技术
### 4.1.B+树
### 4.2.位图索引
### 4.3.Bloom过滤